\chapterspecial{Nhanderu ra'y kuery oguero\hfill\break\hfill jera gua'y py'a guax}{Os filhos de Nhanderu geram seus filhos de coração grande, os guardiões
divinos}{}
 


%% \versal{ILUSTRAÇÃO} 14 (\versal{CACHIMBO})}

Depois de subir ao seu firmamento, \emph{Nhamandu Tenondegua} chamou os
seus quatros filhos e disse: ``Todos vocês têm o que eu tenho: poderes
gerados da sabedoria divina e do amor infinito que atribuí a vocês, no
meio da noite originária. A partir de agora, vocês criarão os guardiões
para proteger as fontes divinas: as fontes da chama, da neblina, do
trovão e do Sol. Nenhum mal deverá se aproximar para afetar as origens
dessas fontes divinas''.

\emph{Nhamandu Tenondegua} disse para os seus filhos criarem seus
próprios filhos na Terra, antes de subirem aos seus firmamentos.

\emph{Jakaira}, pai da neblina, também criou um casal, ao qual deu
sabedoria espiritual e \emph{mborai}, canto sagrado, dando assim força e
coragem para florescer na Terra de \emph{Nhamandu Tenondegua} e conceber
muitos filhos destinados a manter a sabedoria transmitida por
\emph{Jakaira ru ete}. Também deu \emph{ayu porã}, belas palavras, e
\emph{petỹgua}, cachimbo com recebe as emanações de \emph{ayu porã}.

%% \versal{ILUSTRAÇÃO} 15 (\versal{CASAL} \versal{CACHIMBO})}

 

\emph{Karai}, pai da chama, criou o primeiro casal com sabedoria
espiritual e \emph{mborai}, canto sagrado, dando assim força e coragem
para florescer na Terra de \emph{Nhamandu Tenondegua} e conceber muitos
filhos destinados a manter a sabedoria espiritual transmitida por
\emph{Karai ru ete}.

\emph{Tupã}, pai do trovão, também criou um casal, ao qual deu sabedoria
espiritual e \emph{mborai}, canto sagrado, dando assim força e coragem
florescer na Terra de \emph{Nhamandu Tenondegua} e conceber muitos
filhos destinados a manter a sabedoria espiritual transmitida por
\emph{Tupã ru ete}. Também deu \emph{jerojy}, dança ritual, e
\emph{mbaraete}, força física e mental.

\emph{Nhamandu py'aguaxu}, \emph{Kuaray}, também criou um casal, ao qual
deu a sabedoria espiritual e \emph{mborai}, canto sagrado, dando assim
força e coragem para florescer na Terra de \emph{Nhamandu}
\emph{Tenondegua} e conceber muitos filhos destinados a manter a
sabedoria espiritual transmitida por \emph{Kuaray ru ete}. Também deu um
coração calmo e \emph{Opy}, casa de rituais, para fortalecer os
espíritos de todos os \emph{jeguakava} e \emph{jaxukava} na Terra.

%% \versal{ILUSTRAÇÃO} 16 (\versal{OPY})}

 

Assim, todos que foram criados pelos pais divinos formaram em \emph{Yvy
mbyte}, no centro da Terra, um grande \emph{tekoa}, um lugar para
\emph{Nhande'i va'e} viver de acordo com as orientações de
\emph{Nhamandu Tenondegua}.

\emph{Jeguakava} e \emph{jaxukava} se orientam pelo ciclo da vida das
criações de \emph{Nhamandu Tenondegua}. \emph{Ara ymã}, tempo
originário, sempre ressurge anunciando a chegada do frio e do
recolhimento. Quando termina o tempo originário, \emph{tajy poty}, ipê
amarelo, floresce, e a chegada dos ventos bons inicia \emph{Ara pyau},
tempo novo, tempo da renovação, tempo das chuvas e do calor.
